A particularidade que eu queria trazer para vocês é a tributação das receitas financeiras.
E são muitas, vocês vão ver.
Nós temos aí, né, tributação das receitas financeiras.
Vamos comentar e verificar se você está controlando assim.
Lembrando, meus caros, que eu já comentei com vocês,
a nossa contabilidade é por princípio da competência e tem que ser mensal.
Se assim não fizer, estou fora da lei, não está sendo verdadeiro meu balanço, meu balancete.
Vamos analisar aqui.
Regime tributário, lucro presumido, procedimentos.
Os procedimentos de aplicações financeiras devem ser tributados pelo regime de caixa,
somente quando eu resgato.
Então, já que requer um controle chato.
Vou dizer para vocês que é chato, mas é o que nós temos.
Porque são várias aplicações ao mesmo tempo, você tem que controlar cada uma delas.
Será que você faz essas planilhas de controle?
Chega a ser uma aberração, mas enfim, vamos tocar isso para frente.
Muitas empresas não observam essa regra.
Resultante?
Estão tomando em divergência nas informações durante o cruzamento realizado pelo FISP.
Então, esse risco ocorre, porque os bancos informam para a Receita Federal.
Os rendimentos oferidos em aplicações financeiras no lucro presumido só devem ser adicionados
à base de cálculo do imposto de renda e da contribuição social no momento da venda,
ou seja, alienação, resgate ou cessão de título ou aplicação, conforme o regime
de caixa.
Isso é válido tanto para aplicações de renda fixa, quanto para ganhos líquidos,
tanto em aplicações de renda variável, somente regime de caixa.
Mas eu não contabilizo por regime de caixa, eu preciso contabilizar por competência.
Então eu preciso ter contas contábeis que me retratem essa verdade, principalmente o
imposto de renda.
Artigo 216, Sessão Normativa nº 1.700, para a gente aprofundar a pesquisa, caso necessário
for.
Exceção para fundos de investimento.
Tributação em fundo de investimento deve ocorrer nos trimestres.
Relativo aos meses de maio e novembro, é o famoso come-cotas, maio e novembro, e no
respectivo resgate, ou no respectivo resgate.
Então, se você não resgatar, em maio e novembro você tem que tributar, como se resgatado
fosse.
Para efeito de tributação no lucro presumido, nos meses de maio e novembro, será considerado
como se o resgate tivesse ocorrido, se você não resgatou, porque é o famoso come-cotas.
Artigo 216 da IN.
Desrespeito às regras.
Muitas empresas não estavam observando essas regras.
Algumas tributavam os rendimentos à medida que eram oferidos, segundo o regime de competência.
Está errado.
Não é por competência.
Eu contabilizo por competência e eu sou obrigado a contabilizar todo mês, mas eu tributo pelo
caixa.
Outras nem sequer levam esses rendimentos à tributação.
Perfeito?
O fisco possui acesso às informações das instituições financeiras.
Elas mandam a E-Financeira, mandavam o Dirfe, que agora foi substituído pelo Re-Infe.
Houve o cruzamento entre a Dirfe, dos bancos e as informações declaradas para a Receita
Federal.
Por quê?
Porque a primeira prerrogativa de obrigatoriedade da entrega da Dirfe, quando ela existia até
o ano passado, hoje não existe mais, a primeira obrigatoriedade é quem efetuou retenção
na fonte de imposto de renda de qualquer valor.
É obrigado a enviar a Dirfe.
Então quando você faz uma aplicação que você resgata até imposto de renda, o banco
é obrigado a informar para a Receita Federal, o CNPJ tal teve tanto rendimento de imposto
de renda no mês tal.
Aí é fácil fazer o cruzamento, porque se você teve imposto de renda e a Receita Federal
sabe a líquida, fazemos a conta ao inverso, uma regra de três, e ela sabe quanto você
sonegou.
E aí te notifica.
Porque se esse rendimento, se esse imposto incidiu sobre o rendimento, ela vai fazer
o cálculo e vai chegar qual é o valor que você sonegou de rendimento financeiro.
Foi isso que aconteceu em várias empresas, mais de mil.
Os bancos declaram os recolhimentos das retenções efetuadas sobre os rendimentos, sobre os códigos
3426, imposto de renda retido na fonte de aplicação financeira de renda fixa PJ, 6800,
imposto de renda sobre aplicações financeiras em fundo de investimento de renda fixa pessoa
jurídica.
Então existem essas informações.
Aí a própria Receita.
Esse computador faz cruzamento, não tem nem intervenção humana.
Aí já deu pau, já manda a notificação para você.
E tudo que a gente não quer é ser notificado pela Receita Federal.
Entenderam, pessoal?
Vamos ver aqui como é o nosso controle, olha lá.